---
title: 前后端分离单页应用开发——王者荣耀手机端复刻(技术篇)
date: 2019-08-08 22:43:02
tags:  [Vue,前后端分离]
---

## 前言
今天差不多把整个仿站项目做好并部署好了，除了一页前端界面没有写(界面太复杂，写的我心累)。本来这个项目是跟着一个教程写的，但是在看了几节课觉得看视频太拖拉了，然后就基本上自己写了。可能有一些前端组件的设计不太专业，但是我自我感觉复用性还是勉强可以接受的。但是项目中的CSS的代码确实存在很大程度的冗余。

<!-- more -->
## 技术点(踩坑点)

- Vue中使用自定义组件
```js
Vue.component("Tag-Name", component)
```
- 使用
```html
<router-link class="nav-link" tag="div" to="/">首页</router-link>
```
在单页面中跳转。

- 使用
```html
<router-view></router-view>
```
进行子路由的跳转，注意这里的跳转在不修改nginx的时候可以使用
```js
$router.push("/xxx")
```
若是使用a标签的链接并且vue-router的mode不是hash而是history是，在部署时会出现链接失效的状况，或者刷新后返回404，那是因为在history模式下，只是动态的通过js操作window.history来改变浏览器地址栏里的路径，并没有发起http请求，但是当我直接在浏览器里输入这个地址的时候，就一定要对服务器发起http请求，但是这个目标在服务器上又不存在，所以会返回404。

- 组件插槽的使用，这个使用其实很简单，在组件中写
```html
<slot></slot>
```
然后使用这个组件标签后，直接在里面写内容就可以了

- 组件之间数据传输，写组建时同样是使用props来接收信息，然后用组件标签的时候使用属性传递消息。

- 组建插槽的数据通信，对于一个组件来说，他的自身的数据是封闭的，如果其它视图想要通过插槽使用这个组件中传递出来的信息，可以这么写
```html
<slot name="items" :contentData="item"></slot>
```
使用name命名插槽，:dataname绑定传输的数据，接收的时候可以这么使用
```html
<template ##items="{contentData}">
</template>
```
我一开始看文档的时候，直接看晕了，什么东西传来传去的

- 后端数据的批量选择，其实这个map和filter是很容易理解的，但是emmm，层级嵌套一多真的晕，这里分享一段代码，写这里的时候没理清数据结构，绕晕死，估计还有可以优化的空间。
```js
router.get('/news/list', async (req, res) => {
        const news = await Category.find().where({
            name: "新闻资讯"
        });
        // 类别
        const type = await Category.find().where({
            parent: news
        });
        const article = await Article.find();
        const dto = type.map(item => {
            // 筛选同一类别的文章
            let articleList = article.filter(el => el.categories.includes(item._id)).map(em => {
                return {
                    categoriesName: item.name,
                    title: em.title,
                    date: em.updatedAt.getMonth()+"/"+em.updatedAt.getDay(),
                    id: em._id,
                }
            })
            return {
                name: item.name,
                newsList: articleList
            }
        })
        res.send(dto);
    })
```


## 一点感受
通过复刻一个项目让我对业务的理解提升很大，Vue学到这里也差不多是能用了。接下来就回归我的老本行啦。