---
title: 并发容器
date: 2019-09-04 14:23:06
tags: [并发编程,Java]
---
## 并发容器与同步容器
同步容器类包括Vector与HashTable，他们实现线程安全的方法是——将他们的状态封装起来，并会每一个公有方法都是用synchronize进行同步，使得每次只有一个线程可以访问容器的状态。但是同步容器同样存在着不安全因素，所以需要客户端加锁的行为，详情可以看[我的上篇博客](https://ayang818.gitee.io/blog/2019/08/31/Vector%E5%92%8CArrayList%E7%9A%84%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E5%AE%89%E5%85%A8%E6%80%A7/)。<br>
而相比对于并发容器来说，同步容器将所有对容器状态的访问都串行化，以保证线程安全性，但是也严重严重降低了并发性。而并发容器是针对多个线程并发访问设计的，
- 比如使用ConcurrentHashMap来代替HashMap，ConcurrentHashMap实现了ConcurrentMap这一接口，实现了一些computeIfAbset,getOrDefault,putIfAbsent这些方法
- Java5中增加了两种容器类型，Queue和BlockingQueue，他的并发容器提供了这么些实现包括，ConcurrentLinkedQueue(传统的FIFO队列)，PriorityQueue(优先队列)。Queue一族不会阻塞，如果队列为空，那么获取元素的操作将返回空值。
- BlockingQueue拓展了Queue，增加了可阻塞的插入和获取等操作，也就是阻塞队列。在生产者——消费者这种设计模式下，阻塞队列十分有用。

<!-- more -->

## ConcurrentHashMap
和HashMap一样，ConcurrentHashMap也是一个基于散列的Map，但是它使用了一种完全不同的加锁机制来提供更高的并发性和伸缩性，他不是把每个方法都再同一个锁上同步么认识使用一种粒度更细的加锁机制来实现更大程度上的共享，这种机制叫做**分段锁**在这种机制下
- 任意数量的读取线程可以并发的访问Map(可见性)
- 执行读取和写入的线程可以并发的访问Map
- 一定数量的写入线程可以并发的修改Map
- 他最终带来的结果是并发环境下将实现更高的吞吐量，而单线程环境下也只会损失很少的性能
- ConcurrentHashMap操作由于锁的机制不同倒是无法使用客户端加锁来执行独占访问，但是它也提供了一些原子性的接口，比如实现的ConcurrentMap接口
```java
V putIfAbsent(K key, V value);
boolean remove(Object key, Object value);
boolean replace(K key, V oldValue, V newValue);
V replace(K key, V value);
V computeIfAbsent(K key,
            Function<? super K, ? extends V> mappingFunction)
V computeIfPresent(K key,
            BiFunction<? super K, ? super V, ? extends V> remappingFunction)
```

## CopyOnWriteArrayList
字面意思就是写入时复制，他的线程安全性实现在于，只要正确的发布一个事实不变的对象，那么在访问该对象时就不用再进行进一步的同步。但是每次需要修改该对象的时候，都会创建并重新发布一个容器副本，从而实现可变性。所以事实上再迭代次数远远大于写入次数，可以考虑使用CopyOnWriteArrayList。否则当容器内部的数组数量过大时，会造成比较大的额外开销。可以看下add方法的源码
```java
public boolean add(E e) {
    synchronized (lock) {
        Object[] es = getArray();
        int len = es.length;
        es = Arrays.copyOf(es, len + 1);
        es[len] = e;
        setArray(es);
        return true;
    }
}
```